# 写在问求之前

!!! info "背景声明/利益相关"

    此页面的作者是 2021 级匡亚明学院计算机方向的学生，高中阶段参加过 OI。

!!! Warning "适用性警告"

    本文是一篇**鸡汤文**，大部分是作者的一些碎碎念/心里话，并含有少许学业建议，请谨慎阅读。

## 问求迷思

《问题求解》是一门什么样的课？

我相信很多同学都或多或少的想过这一点。毕竟这是一门持续四个学期，20 个学分的大课程。更别提匡院来的同学还面临着分流的抉择，而在前辈口中，《问题求解》就是计算机方向「劝退」的核心。而这一劝退核心的核心，又往往被指为程设部分。

《问题求解》上有着太多的刻板印象了，在许多人眼里这是门单纯「劝退」的课程。事实上，计拔/匡计培养方案上有许多课，都有着类似的遭遇。比如 ICS/OS。

对《问题求解》以及后续课程的迷思，也许都可以总结为一个问题：如果选择了学习计算机，未来四年我们将经历什么，将去向何方？若作为零基础的同学选择学习计算机，恐怕会更加焦虑，[「菜是原罪」]((https://nju-projectn.github.io/ics-pa-gitbook/ics2022/FAQ.html))的利剑仿佛悬在头顶上空。

菜真是原罪吗？零基础就不能学计算机吗？

这个问题的答案显然是否定的。人非生而知之者，哪个大牛不是从小白一路走来？[CSDiy Wiki](https://csdiy.wiki/) 的作者也曾像最差劲的小白一样在编程中磕磕绊绊。

《三体》中有一段“名言”，或可回答这个问题：*弱小和无知，并不是生存的障碍，傲慢才是。*菜不是原罪，眼高手低，不愿学习解决问题才是原罪。《问题求解》和后续许多课程的重要目的之一，就是培养大家解决问题的能力。只有学会了如何自主解决问题，才能真正入门计算机领域。

顾名思义：《问题求解》是一门教会大家解决问题的课程。

我身边有一位同学，他修读了《问题求解》但最终没有选择分流进入计算机方向，但他得知我将担任 2023 级问题求解助教时仍感叹道：《问题求解》教会了我 CS 中[解决问题](../#_3)的智慧。

??? question "我是匡院零基础的同学，怎样才能在问求中生存下来？"  

    始终记住一点：**《问题求解》是为计算机拔尖班设计的荣誉课程。**你的能力和觉悟必须配得上这一点。这里的能力并不一定是说你现在具有多少计算机基础，而是你具有上述的主动解决问题的精神的程度。

    我们会尽一切努力让问求变得更好入门，但不意味着我们彻底搬除课程的门槛。还是那句话，只要你肯花功夫，用心地学会解决问题，一切都会好起来的。当然这一切的前提是你**真心**热爱计算机学科。*升官发财，请往他处；贪生怕死，莫入此门。*如果只是听说计算机专业好就业来的，请选择其他方向。

    虽然我学过 OI，但是我身边的朋友绝大部分是零基础的。他们中的相当一部分人最终生存了下来，更有相当一部分最终得到了相应的训练，成为了真正合格的 CS 人。

    如果你实在感到迷惘、困惑，可以在 [Office Hour](../../schedule/ps1/#office-hour) 同我们聊聊。

    最后，作为一个学业上的小建议，你可以选修《程序设计基础》，这有两点明显的好处：
    
    + 其一，你可以进入一个较为循序渐进的，以零为起点教学编程基础的环境中，方便你跟上问求的程序设计教学（尽管《程序设计基础》的课程设计并不一定科学）。
    
    + 其二，按照匡院的方向分流政策，选修《程序设计基础》方便你将来放弃计算机方向。即使你最终留在计算机方向，也能多出 3 个选修学分，减轻后续选修学分压力。

## 进入计算机世界

计算机技术的应用已经渗透到现实生活中的方方面面，俨然已是世界秩序的一个固有组成部分。

从大语言模型、自动驾驶、分布式计算等前沿概念，再到操作系统，移动应用，搜索引擎，人脸识别这些已经融入我们生活中的技术，理解这些它们的原理、机制，就是把握了我们这个社会的现在与未来。

在未来四年课程的学习中，你将体验到 jyy、yzh、etone 等南大优秀人物打磨出的精品课程，并在其中通过一次次的造轮子，一回回的冥思苦想，逐渐对「计算机科学与技术」的方方面面形成高屋建瓴的体会。当然，在计算机领域中，你最好的老师永远是[你自己](https://csdiy.wiki/)。

在此期间，《问题求解》也不会缺席，尤其是我们程设部分。在四学期的程设部分中，你将从程序设计基础、高级程序设计最终走向面向对象程序设计，并体验高级算法在真实、复杂中的程序设计的运用。同时，你也能体验一把 OI/XCPC 式的算法与数据结构的 OJ，甚至加入校队，为学校争得荣誉（如果原来就是大佬请务必直接加入校队）。在完成课程后，也许你还会像我们一样拿过接力棒，继续让问题求解程设部分的明天变得更好。 ~~（广告）~~

现代计算机是人类最高智慧的结晶，是技术登峰造极的产物。历史上从未有哪个时代像现在这个由计算机技术赋能的时代一样，令普通人也能够有能力用技术改变世界，[编写不朽的传奇](https://nju-projectn.github.io/ics-pa-gitbook/ics2022/4.5.html#%E4%BB%8E%E4%B8%80%E5%88%B0%E6%97%A0%E7%A9%B7%E5%A4%A7)。

我相信，跨越层层艰辛来到大学求学的你，也一定怀有这样朴素而热诚的志向。无论是站在理论前沿，探索未知，创造新知，成为一个计算机科学家，还是踏实学习技术，打牢理论基础用自己对计算机技术的理解重塑整个世界。即使不免平凡，也要留下自己的印迹。

!!! quote "竺老两问"

    「到大学来做什么？」
    
    「将来毕业后要做什么样的人？」

    <div style="text-align:right">——竺可桢</div>

这两个问题正是一体两面：将来想成为什么样的人，在大学里就应该做什么样的事。未来四年，无论如何都将彻底改变你的一生。大家刚刚经历千军万马过独木桥的高考，处在这样又一个人生的十字路口上，更应细细思量这两个灵魂拷问。

希望你是抱着一颗用计算机技术改变世界的心，或是怀着成为计算机科学家的志向进入计拔/匡计的。在未来几年的求学路上，也希望你能时时记住自己踏入计算机领域求学的初心。在毕业时，能对得起毕业证上「计算机科学与技术」和「南京大学」这两个词组。

!!! quote "来自 jyy"

    「我们都是活生生的人，从小就被不由自主地教导用最小的付出获得最大的得到，经常会忘记我们究竟要的是什么。我承认我完美主义，但我想每个人心中都有那一份求知的渴望和对真理的向往，"大学"的灵魂也就在于超越世俗，超越时代的纯真和理想 —— 我们不是要讨好企业的毕业生，而是要寻找改变世界的力量。」
  
    <div style="text-align:right">——[蒋炎岩](https://jyywiki.cn/)</div>

??? info "合理规划时间"

    被热血冲昏了头？记住，过犹不及。*吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆矣！*
    
    除非你能做到「焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年」，否则就别想着「贪多务得，细大不捐」了。
    
    合理规划时间，把你能做的事情做到最好。*这也是 UNIX 哲学的一部分。*


路漫漫其修远兮。前路漫长，可能遇到的挫败，需要经历的试炼更是不可计数。深夜 Debug 毫无头绪，只能面对微微发光的电脑屏幕时；努力许久，仍在重要的考试失利，前功尽弃时；面对自身能力和期许之间的落差，不知前路在何方时，我都每每回想起[母校高中学长](http://hzwer.com/)当年引用的 WJMZBMR 的一段话：

> 自己选择的路，哪怕跪着也要走完。

对于 OI/XCPCer 犹是，而对于我们这些投身 CS 的人亦然。

光阴似箭，岁月如梭。遥想第一次上问求的网课，犹在昨日。而笔者写下这些话时，也已是一个在为前途迷茫的大三学生。此页寥寥数语，不过是过去两年在问求也好，在整个大学生活也好，留下的诸多遗憾与感慨。此文「写在问求之前」，更是写在你们本科学习生涯的画卷展开之前。

希望在数年后的今天，大家无论留学/保研/就业，都能够在自己的热爱 & 专长的领域发光发热。

言尽于此，希望在未来的求索道路上能与大家共勉！

